### 2024-12-17 thesis/tex/chapters/1-introduction.tex
thesis: small fixes feat: update num of epochs and learning rate
thesis: update some citations

Odkrycie DNA zapoczątkowało nową erę w biologii oraz medycynie, umożliwiając badania
nad mechanizmami dziedziczenia [1] i molekularnymi podstawami życia oraz precyzyjną 
diagnostykę wielu chorób [2]. Pierwsze kroki na tej drodze uczynił w 1869 roku 
Friedrich Miescher, który po raz pierwszy wyizolował z jądra komórkowego substancję 
nazwaną przez niego "nukleiną" [3], później zidentyfikowaną jako kwas deoksyrybonukleinowy. 
W latach 1895 - 1901 Albrecht Kossel wyizolował oraz nazwał cztery podstawowe zasady 
azotowe budujące kwas deoksyrybonukleinowy - adeninę, tyminę, cytozynę oraz guaninę [4].
Przełomowe znaczenie DNA w przenoszeniu informacji genetycznej wykazano jednak dopiero 
w 1944 roku dzięki eksperymentowi Avery'ego-MacLeoda-McCarty'ego [5], w którym udowodnili, 
że to DNA, a nie białka są nośnikiem informacji. 
W 1951 roku Erwin Chargaff odkrył prawidłowość, że ilość adeniny w DNA jest porównywalna
ilości tyminy, a ilość guaniny ilości cytozyny [6]. Prawidłowość ta, nazwana później zasadami
Chargaffa, stała się jedną z kluczowych przesłanek do odkrycia struktury podwójnej helisy 
DNA przez Watsona i Cricka w 1953 roku [7].

W 1970 Francis Crick sformułował centralny dogmat biologii molekularnej [8], który głosi,
że informacja genetyczna przepływa z DNA do RNA, a następnie do białek, tworząc 
fundament współczesnej biologii molekularnej. Dalsze przełomowe odkrycia metod sekwencjonowania,
opracowane w 1976 roku przez Allana Maxima oraz Waltera Gilberta [9], a także w 1977 roku 
przez Fredericka Sangera [10], pozwoliły na odczytywanie sekwencji DNA dowolnych organizmów, 
otwierając nowe możliwości badań nad DNA oraz przepływem informacji genetycznej. 
W tym samym czasie zespołowi Fredericka Sangera za pomocą nowej metody udało się 
po raz pierwszy zsekwencjonować w całości materiał genetyczny wirusa DNA - 
bakteriofaga ΦX174 [11]. Odkrycie te uwypukliło ograniczenia tradycyjnych metod 
analizy i wykazało konieczność zastosowania komputerów do przetwarzania sekwencji DNA. [12]

@@

\begin{itemize}
    \item Rozdział X. - 
\end{itemize}

>>>>

Odkrycie DNA zapoczątkowało nową erę w biologii oraz medycynie, umożliwiając badania
nad mechanizmami dziedziczenia [1] i molekularnymi podstawami życia oraz precyzyjną 
diagnostykę wielu chorób \cite{Louie:2000}. Pierwsze kroki na tej drodze uczynił w 1869 roku 
Friedrich Miescher, który po raz pierwszy wyizolował z jądra komórkowego substancję 
nazwaną przez niego "nukleiną" \cite{Dahm:2005}, później zidentyfikowaną jako kwas deoksyrybonukleinowy. 
W latach 1895 - 1901 Albrecht Kossel wyizolował oraz nazwał cztery podstawowe zasady 
azotowe budujące kwas deoksyrybonukleinowy - adeninę, tyminę, cytozynę oraz guaninę \cite{Kossel:1893}.
Przełomowe znaczenie DNA w przenoszeniu informacji genetycznej wykazano jednak dopiero 
w 1944 roku dzięki eksperymentowi Avery'ego-MacLeoda-McCarty'ego \cite{Avery:1944}, w którym udowodnili, 
że to DNA, a nie białka są nośnikiem informacji. 
W 1951 roku Erwin Chargaff odkrył prawidłowość, że ilość adeniny w DNA jest porównywalna
ilości tyminy, a ilość guaniny ilości cytozyny \cite{Chargaff:1952}. Prawidłowość ta, nazwana później zasadami
Chargaffa, stała się jedną z kluczowych przesłanek do odkrycia struktury podwójnej helisy 
DNA przez Watsona i Cricka w 1953 roku \cite{Watson:1953}.

W 1970 Francis Crick sformułował centralny dogmat biologii molekularnej \cite{Crick:1970}, który głosi,
że informacja genetyczna przepływa z DNA do RNA, a następnie do białek, tworząc 
fundament współczesnej biologii molekularnej. Dalsze przełomowe odkrycia metod sekwencjonowania,
opracowane w 1976 roku przez Allana Maxima oraz Waltera Gilberta \cite{Maxam:1977}, a także w 1977 roku 
przez Fredericka Sangera \cite{Sanger:1977}, pozwoliły na odczytywanie sekwencji DNA dowolnych organizmów, 
otwierając nowe możliwości badań nad DNA oraz przepływem informacji genetycznej. 
W tym samym czasie zespołowi Fredericka Sangera za pomocą nowej metody udało się 
po raz pierwszy zsekwencjonować w całości materiał genetyczny wirusa DNA - 
bakteriofaga ΦX174 \cite{Sanger:1977_2}. Odkrycie te uwypukliło ograniczenia tradycyjnych metod 
analizy i wykazało konieczność zastosowania komputerów do przetwarzania sekwencji DNA. \cite{Staden:1979}

@@

\begin{itemize}
    \item {
        Rozdział 2. skupia ię na przeglądzie literatury, analizie istniejących
        badań oraz przedstawieniu obecnych rozwiązań.
    }
    \item {
        Rozdział 3. zawiera wstęp teoretyczny, objaśniający definicję oraz 
        operacje na sekwencjach oraz wykorzystywane algorytmy.
    }
\end{itemize}
